Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Tatjana Jevdjic
Говорићу о религији.
То је широка и веома осетљива тема,
па морам да се ограничим.
Зато ћу говорити само
о везама између религије и сексуалности.
(Смех)
Ово је веома озбиљан говор.
Говорићу о ономе што памтим као најизузетније.
То је када млади пар шапуће:
"Вечерас ћемо да направимо бебу".
Говорићу о утицају религија
на број беба по жени.
Ово је веома важно,
јер свакоме је јасно
да постоји неко ограничење
колико људи може бити на овој планети.
Неки људи кажу
да светска популација расте овако --
три милијарде 1960.,
седам милијарди прошле године -
и да ће наставити да расте
јер неке религије спречавају жене да имају мали број деце
и можда ће се овако наставити.
У којој мери су ови људи у праву?
Када сам ја рођен, на свету је било мање од милијарде деце,
а данас, 2000. има скоро две милијарде.
Шта се од тада десило
и шта стручњаци предвиђају да ће се десити
са бројем деце током овог века?
Ово је тест. Шта мислите?
Да ли мислите да ће се смањити до једне милијарде?
Хоће ли остати на две милијарде до краја века?
Да ли ће се број деце, наредних 15 година, сваке године повећавати,
или ће наставити истим брзим темпом
и достићи четири милијарде?
До краја мог говора ћете сазнати.
Али какве везе религија има са тим?
Класификовање религије
је много теже него што мислите.
На Википедији, ово је прва мапа на коју наилазите.
Она дели свет на аврамовске и источњачке религије,
али то није довољно детаљно.
Наставили смо претраживати Википедију и пронашли смо ову мапу.
Али она даље дели Хришћанство, Ислам и Будизам
у много подгрупа
што је превише детаљно.
Зато смо у Гепмајндеру направили своју мапу
која изгледа овако.
Свака земља је мехурић.
Величина означава популацију - Кина и Индија су велике.
А боја означава доминантну религију.
То је религија којој припада
више од 50% људи.
У Индији и Кини, као и суседним азијским земљама, то је источњачка религија.
Ислам је већинска религија
од Атлантског океана преко Блиског истока,
јужне Европе и широм Азије,
све до Индонезије.
Ту већина припада Исламу.
Хришћанство доминира у овим земљама. Оне су плаве.
То је већина земаља Америке и Европе,
многе земље у Африци и неколико у Азији.
Бело су земље које се не могу сврстати,
јер једна религија не прелази 50%
или су подаци сумњиви или постоји неки други разлог.
Били смо пажљиви с тим.
Пратите наше поједностављење које ћу вам показати овде.
Ово је 1960.
Овде показујем број деце по жени:
двоје, четворо, шесторо --
много беба, мање беба.
Овде је приход по особи у доларима.
Разлог томе је што многи кажу да морате да се обогатите
пре него што добијете неколико деце.
Дакле, ниска примања овде, висока овде.
И заиста, 1960.,
морали сте да будете богати хришћанин да бисте имали неколико беба.
Изузетак је био Јапан.
Јапан је третиран као изузетак.
Иначе је тако било само у хришћанским земљама.
Али у много хришћанских земаља
жене су имале шесторо до седморо деце.
Али то је у латинској Америци или Африци.
А скоро све земље где је Ислам
већинска религија, жене су имале шесторо до седморо деце,
независно од нивоа примања.
И све источњачке религије, осим Јапана, имале су исти број.
Хајде да видимо шта се десило у свету.
Укључујем свет, крећемо.
1962. - видите како постају мало богатији,
али број деце по жени опада?
Погледајте Кину. Они опадају прилично брзо.
У свим земљама где доминира Ислам, настаје пад у односу на примања,
као и у хришћанским земљама са средњим приходом.
Када уђемо у овај век
наћи ћете више од половине човечанства овде доле.
До 2010. имамо 80% људи који живе
у земљама са двоје деце по жени.
(Аплауз)
Овај развој догађаја је прилично изузетан.
Овде су земље од Сједињених Држава,
са примањима од 40 000 $ по становнику,
Француска, Русија, Иран,
Мексико, Турска, Алжир,
Индонезија, Индија,
све до Бангладеша и Вијетнама
чија су примања по особи мањa од 5% од оних у САД,
а имају исти број деце по жени.
Могу вам рећи да су подаци о броју деце по жени
изненађујуће добри у свим земљама.
Добијамо их из пописа.
Нису статистике сумњиве.
Можемо да закључимо
да не морате бити богати да бисте имали неколико деце.
То се дешава широм света.
А када погледамо религије,
видимо да у источњачким религијама
не постоји ниједна земља
у којој има више од троје деце.
Али где је већинска религија Ислам или Хришћанство,
видите земље у свим категоријама.
Али не постоји велика разлика.
Не постоји велика разлика међу овим религијама.
Постоји разлика у примањима.
Земље са великим бројем деце по жени
имају мала примања.
Већина се налази у под-сахарској Африци.
Али ту су и земље
као Гватемала, Папуа Нова Гвинеја,
Јемен и Авганистан.
Многи мисле да Авганистан и Конго,
који су претрпели велике конфликте,
не бележе брз раст популације.
Управо је супротно.
Данас у свету, земље са највишом стопом смртности
имају најбржи раст популације.
Јер смрт једног детета компензује се рођењем другог.
У овим земљама, жене имају по шесторо деце.
На жалост, ту је стопа смртности 1-2 деце по жени.
Али за 30 година, Авганистан ће од 30 достићи 60 милиона становника.
Конго ће са 60 достићи 120.
Ту имамо брз раст популације.
Многи мисле да ове земље стагнирају, али није тако.
Упоредићу Сенегал, где доминира Ислам,
са Ганом, у којој доминира Хришћанство.
Вратићу их уназад до њихове назависности,
овде су се налазили почетком шездесетих.
Погледајте шта су урадили.
То је изузетно побољшање,
са седморо деце по жени
доспели су на четворо и петоро.
То је огроман напредак.
Дакле, шта је потребно?
Прилично добро знамо шта је потребно у овим земљама.
Морате обезбедити да деца преживе.
Морате изаћи из најдубљег сиромаштва
како деца не би морала да раде за породице.
Морате имати приступ некаквом планирању породице.
И потребан је четврти фактор, који је можда и најважнији.
Допустите да га илуструјем
на примеру Катара.
Овде је данас Катар, а овде Бангладеш.
Ако их вратим у тренутак кад су постали независни,
што је скоро иста година - '71., '72. --
десио се прилично невероватан развој.
Погледајте Бангладеш и Катар.
Са толико различитим приходима, пад
у броју деце је скоро једнак.
Који је разлог за то у Катару?
Ја радим оно што увек радим.
Отишао сам на сајт статистичког завода Катара -
веома је добар. Препоручујем га --
и потражио сам - да, ту се можете добро забавити --
и бесплатно су доступни подаци о друштвеним трендовима у Катару.
Веома занимљиво. Има доста за читање.
Пронашао сам стопе рођења по жени.
Стручњаци из владине агенције Катара
кажу да су најважнији фактори:
"Касније ступање у брак,
виши степен образовања жена у Катару
и више жена међу радном снагом."
Потпуно се слажем. Наука се потпуно слаже.
Ово је земља која је заиста прошла
веома занимљиву модернизацију.
Дакле, то су ова четири фактора:
деца би требало да преживе, нису потребна за рад,
жене треба да се образују и придруже се радној снази
и планирање породице треба да буде доступно.
Погледајте поново ово.
Данас је просечан број деце
у свету као у Колумбији - 2,4.
Постоје веома сиромашне земље.
Ту је потребно планирање породице и преживљавање деце.
Топло препоручујем последњи TED говор Мелинде Гејтс.
А овде, доле је много земаља које имају мање од двоје деце по жени.
Одговор на тест питање
је два.
Достигли смо врхунац у броју деце.
Број деце у свету више не расте.
Још увек расправљамо о врхунцу за нафту,
али смо дефинитивно достигли врхунац у броју деце.
Раст светске популације ће престати.
Одељење за популацију при Уједињеним нацијама
је рекло да ће стати на 10 милијарди.
Али зашто популација расте, ако број деце не расте?
Показаћу вам.
Користићу ове кутије у којима су стигле ваше свеске.
Прилично су корисне за едукацију.
Свака картонска кутија представља милијарду људи.
Имамо две милијарде деце у свету.
Две милијарде младих између 15 и 30 година.
Ово су заокружени бројеви.
Потом, милијарду између 30 и 45 година,
скоро једну милијарду између 45 и 60.
Онда је ту моја кутија.
Ово сам ја: преко 60.
Ми смо овде на врху.
Десиће се оно што зовемо "велико попуњавање".
Видите да овде као да фали три милијарде.
Не недостају зато што су умрли; нису ни рођени.
Јер пре 1980. је рођено много мање људи
него у последњих 30 година.
Сада ће се десити нешто прилично једноставно.
Ми стари, нажалост ћемо умрети.
Ви остали ћете одрасти и имати две милијарде деце.
Потом ће стари умрети.
Остали ће одрасти и имати две милијарде деце.
Потом ће опет стари умрети и имаћете две милијарде деце.
(Аплауз)
Ово је велико попуњавање.
Неизбежно је.
Видите ли да се ово повећање десило
без продужавања живота и без додавања деце?
Религија нема много везе са бројем деце.
Све религије света су потпуно способне
да задрже своје вредности и адаптирају се новом свету.
Биће нас само 10 милијарди
ако најсиромашнији изађу из сиромаштва,
њихова деца преживе и имају приступ планирању породице.
То је потребно.
Али сигурно ће нас бити две до три милијарде више.
Дакле, када разговарате и планирате
ресурсе и енергију потребну за будућност,
за људе на овој планети,
морате да планирате за 10 милијарди.
Много вам хвала.
(Аплауз)